---
title: "莫文蔚的《境外》：一首近期单曲循环的歌"
date: 2026-02-12
slug: 5469
categories:
  - 随笔
tags:
  - 音乐
---

最近在单曲循环听一首歌，是莫文蔚的《境外》

是不是每个人都会觉得自己歌品天下第一好？我觉得我也是这样，但我听的歌很难用一个确切的词汇来形容。

首先，我听歌的语种比较多，只能说大部分是华语歌。过去几年，每一年我的年度歌手都是林俊杰，但我其实印象里没有怎么刻意去听他的歌，印象里比较喜欢的就是《逆光白》和《新地球》，仔细研究了一下才发现，我在无意识之间收藏了林俊杰几十首歌，所以一年下来他的歌也是被播放的最多的。

除此之外，日语、韩语、英语是我听的最多的语种，法语、俄语、德语也略有涉猎，但是听外语歌和听华语歌不同，因为我不知道歌词表达的是什么意思，所以我只能去注重它的旋律、节奏、情感。

这也可以表明，我之所以更多地是听华语，其实就是因为在旋律、节奏、情感之上，我更注重歌词是怎么写的。

我经常会有在听音乐时打开APP看着歌词一句一句听的习惯，我认为好的歌词是一首歌的骨架，如果没有好的骨架，再好的旋律也无法为其倾注美丽的灵魂。

拿我的年度歌手林俊杰为例，林俊杰的大多数歌曲都有非常强烈的情感，例如我最喜欢的《逆光白》，有一种天然的生命力，而《新地球》则是一首相当具有故事性的歌曲。

只有当歌词与旋律达到水乳交融的时候，一首歌才能具有独特的情感。

如果你问我，单就歌词而言，我最喜欢谁的歌词。

如果你要我告诉你一个作词家的名字，那我或许会回答你方文山、唐恬，但我通常不会因为一个作词家去听一首歌，很多作词家我都是在听过他多首歌之后才注意到他的名字并把它记住。

> 天青色等烟雨，而我在等你。——方文山《青花瓷》

> 我也将见你未见的世界，写你未写的诗篇。——唐恬《如愿》

例如唐恬。我第一次知道她的名字是因为王菲的《如愿》，第一次听这首歌的时候我是什么感受呢？就是好到让我控制不住自己必须马上知道作词者的名字的那种程度，点进她的主页，才发现唐恬创作了那么多脍炙人口的歌曲。例如《孤勇者》、《是妈妈是女儿》等

但论演唱，其实每个歌手都有自己的风格。莫文蔚就是一位极具个人风格的歌手，在过去我就很喜欢听她的《慢慢喜欢你》、《这世上那么多人》、《忽然之间》等等。

而我最喜欢她的歌里的一点，就是莫文蔚几乎从不用哭腔来表达悲伤，在她的歌里，冷静是一种常见的表达方式，开心也好，悲伤也好，听她的歌，就像是一个人用平静的情绪在和你慢慢地交流，诉说那些有关各种主题的事情。

《境外》是前段时间每日推荐里推给我的一首歌。我总是会听每日推荐，虽然出现自己非常喜欢的概率很低，但我还是在每日推荐里找到了不少十分喜爱的歌。

它的作词者的名字我没有听过，但是我却非常喜欢这首歌的词。

这里分享两段我摘抄的歌词。


>想离开 就离开
>走到记忆之外
>没有什么需要膜拜
>想回来 就回来
>旅行后才明白
>我把从前留在境外

>我不看将来
>也不问现在
>我只要孤单滚开
>在赤道山脉
>在北极冰海
>我玩累之后回来
>然后我自由自在

这首歌整体听下来，有一种非常洒脱的感觉，而它的歌词，在我看来它的主题似乎是有关于勇气的。

而勇气这个词，往往代表着面对，面对自己、过去、伤心的事、自己的理想、现实的无奈。

我是个念旧的人，所以在听这首歌的时候觉得特别有感触。

例如就像我过去喜欢的一个女孩，这么多年过去了，你要问我有没有彻底把她忘了，那答案肯定是没有的。我并不是一个缺乏理性的人，只是有些事情，很难用理性来分析，那些我们不愿意忘记的过去，当理性试图去压制它们，它们就会在心中成为执念，你认为你好像已经放下了，忘记了，但只是你没有勇气去面对罢了，你把它藏在自己的内心深处，假装自己已经不记得了。

像这样的事情，我想是这个世间常有的事。每个人总会有两件自己不愿忘记又不敢面对的事情，这是一个相当矛盾的状态。

而这首歌里就有一种相当积极的力量，就像是在告诉你：你要忠于自己的感受，过去的那些事情已经过去，没有什么是不能面对的。

其实过去的事情早已过去，与其说不能面对，不如说我们要面对的其实从来都不是那些过去的事，而是在事情过去之后还时常念念不忘的自己。

我认为我就是这样一个人，我认为像这样的矛盾就像是一个漩涡，会把人拖进一个怪异的磁场，从而影响他的生命力。

而放下过往，勇敢地面对自己和将来，或许就是生命力恢复的开始。

而当我也在积极面对这些矛盾的时候，听到这么一首歌，真的是十分有感触。

而这首歌也一跃成为了我最喜欢的一首莫文蔚的单曲。

音乐的魅力就是如此，它从来不挑选听众，每个人都可以在歌里听到自己的故事。